Aquí cuatro de sus libros, Alzheimer, ofrecidos
al mago sueño. El otro que anda por aquí es En un
brillo de olvido. Él ha venido a celebrar el
nacimiento de Eterna Marea, un libro de Guillermo
Lombardía que ha publicado la edición de Su Último
Reino. Y conversará y nos leerá sus poemas ahora a
partir... de este tema, de este gran asunto que nos
une a uruguayos y argentinos juntamente con el
río.
No
hay...
Música
No.
¡Gracias!
La
noche ha sido atravesada por el fuego de Hugo Díaz.
Hugo Díaz era algo así como un Bob Dylan nuestro con
armónica. Inolvidable, permanente, Hugo Díaz.
acompañándonos a Álvaro Ojeda, a los oyentes de
Los Palabristas, en esta noche, en esta nueva
edición, que no emisión de Los Palabristas, por la
Radio de la Ciudad a 1110 kHz, en esta Santa María
del Buen Aire, en la Operación Técnica Clara
Montesino, en la locución Hugo Fassina, en la
producción Jorge Zunino y en la asistencia
Esteban Kozlowski. Álvaro, estábamos señalando
así los contornos, el perfil de tu poética, y luego
de hablar así un poco de la uruguaya en general, de
lo contemporáneo, de la poética uruguaya, y nos
gustaría que nos leyeras, ¿no es cierto?, en el
orden que quieras para poder dar así un panorama de
tu obra.
Bueno, este...
Bueno, este son... En la radio tienen valores
mucho más precisos que como anacolutos, que son
cuando uno... Esos anacolutos son esos...
Anacoluto parece una palabra difícil y es una
palabra muy bella, y significa para quien tal vez
no la conozca, aquellos escombros del lenguaje,
esos restos que uno usa cuando puede, está por
pasar de una idea o de un comentario,
de un párrafo u otro de lo que está contando.
Entonces, en ese momento en que está tratando de
lograr la hilación, el nuevo prólogo, el nuevo
comienzo de la frase siguiente, uno siempre usa el
este, por ejemplo, las muletillas esas que andan
ahí como pequeños andamios, pequeños
puentecitos para seguir siendo racionales, para
seguir teniendo sentido. Todo eso se llama
Anacoluto. Eso dicho así verbalmente en la calle,
en la conversación familiar o entre amigos, casi
no tiene relieve, ni se los escucha. Pero en la
radio, de pronto, en medio de la noche, con la
música de los palabristas, esto es la mirada de
Ulises, esta que escuchás, uno escucha un bueno
este y tiene un valor literario inmenso. ¿Sí? ¿Es
así? Bueno, puede ser, puede ser. O con un ta, que es
más o menos. Claro, además. Bien. Bueno, voy a leer
entonces el primer libro, para seguir un orden
cronológico, de Ofrecidos al Mago Sueño, La
Muerte de Ramírez, que está relacionado con
Pancho Ramírez. Tiene dos epígrafes, uno de
Vicente Fidel López y otro de Bartolomé Mitre. Uno
dice, y decidido a salvarse a morir como lo habría
hecho cuando no era sino Pancho Ramírez, volvió
cesable en mano y cayó con la furia de un león entre
los aprensores de su china. El demitre dice, pero
al mismo tiempo que la delfina se ponía a salvo, un
pistoletazo le atravesó el corazón, se abrazó del
pescuezo del caballo que asustado tomó galope y a
poca distancia cayó muerto con la cabeza envuelta
en su poncho colorado. Esta virtual desolación
posee la trampa donde cayó Ramírez, una esfera
perfecta y delineada, acontecida y seca,
mascarón de caracoleos y mandobles del Tamerlán
del Sur, lejano y pequeñito. La vuelta atrás, la
salvación por el deseo que remite a una terca
transfiguración, aquí se ralea de sentidos y
queda suspendida como un vitró de polvo en
tubianos dislocados. La frenada del caballo
turbio, el sargento dragón vuelto en un pasmo,
Anacleto Medina dictando sus memorias, El fuego
besuqueado de delfina. Inmensa pesadumbre de
alimentar un río con gotas de memoria.
En un brillo de olvido, que es el segundo. ¿El
anterior es de qué año, Álvaro? Este poema es del
año 87. Este es del año 88.
Y vamos a seguir con los personajes históricos.
Este tiene un epígrafo que más o menos lo define,
que dice Fructuoso Rivera de Aguerrotipo de 1847.
Con extraño decoro va Don Frutos, curvo catalejo,
jopo acariciado, incansable ceja levantada al
desaguadero del sol. Pasa con dedos gambeteados
un prócer o dos para quitar el pelo sobrante, la
pálida lanza filiforme, la tos del conventos.
Ella dirá, no esta noche, pero vayas a ver, peona de
girasol, moviendo cofas de deseo, una bruma de
sábanas arrebata, miel de luz en la llanera
desolación.
Vamos a darle al Seymour y a una extraña
coincidencia, a la gran muñeca.
Que tal cosa suceda en este cuarto, un pequeño
mundo aislado y deslucido. Ella no vendrá, ni
sorpresa tendrá la lejanía del mar, ese túnel de
horario que es el mar con sus truenos prestados y
sin ella, alterándolo todo. Pálida sus manos, el
mantel en sus ojos será estepa de sobras. La bella
enela, manos frías en los muros de los aguanes,
casi nocturna en la jerga de los guerreros, que
bajaban sus ojos frente al pequeño gesto de unos
pies de albarino. La bella Elena, retratada en los
espejos rotos de las farmacias de turno, la de los
domingos de noche, con su bolsita de tinturas y su
par de imposibles deseos.
La bella Elena, la de la sonrisa vacía por descuido
o desorden. El llanto y los antibióticos morían en
el peldaño con olor a azufre, la boca de Medea,
adornando el cuadro de los sueños de amor. Ellas
delinquen en los bronquios del sol, sacudiendo
con levedad de hábito el escozor sublime de la
arena.
La alta voz y la viva voz de Álvaro Ojeda, poeta
uruguayo, que nos visita esta noche en Los
Palabristas y que, a contrapelo de toda esta
racionalidad de la que él hablaba en la poesía
uruguaya y en la propia, uno lo que siente es que hay
rigor y hay temblor, y bastante temblor como para
que no sea solamente un problema de compases, es un
despojado lenguaje, es un bello lenguaje, y por lo
tanto allí están casándose muy bien el temblor y el
rigor del calaba, me parece que es esto. Y lo que
también advierto es que hay como una panorámica
muy amplia en tus poemas, desde aquellos
iniciales, estos poemas con personajes de la
historia propia y después esta poesía donde ya
entras en otro terreno. Y no hablemos de este
curioso libro que estuve ojeando esta tarde, que
es precisamente... Los universos inútiles de
Austin Henry Layard. ¿Por qué no hablás un poco de
la elección de este personaje y hacerlo así como lo
has hecho a este pionero de los exploradores de
Asiria? Hacerlo el protagonista de un libro. Es un
solo poema, es un gran poema. Claro, la
posibilidad que daba Layard era la posibilidad
que brinda... el hecho de volcar sobre un
personaje histórico lo que uno desea eso es lo más
grande para un escritor poder hacerle decir a
alguien lo que uno desee Laiar tenía si bien
escribió una cantidad de volúmenes hablando de
sus exploraciones arqueológicas y demás siempre
fue olvidado o tradicionalmente no fue
considerado como el importante en todo este
asunto porque por la lucha de los imperialismos de
mediados del siglo pasado él quedó un poco
relegado frente a otros exploradores que en
aquellos años eran más que nada individuos que
desenterraban cosas. Depredadores. Y sí, no
tenían demasiada idea de lo que estaban haciendo.
Entonces me pareció que debió sentirse bastante
inútil en todo ese trabajo. Y bueno, me parece que
hay una cierta empatía con lo que uno se siente
cuando se levanta de mañana muchas veces. parece
bastante inútil todo este sistema que hemos
creado los hombres, por lo menos no tiene un curso
demasiado claro, no hay un camino de la flecha. ¿Y
cómo te encontraste inicialmente con el
personaje? Ah, por un libro maravilloso que se
llama algo así como Los Misterios de Asiria, que ya
no me acuerdo, lo leí de niño y me había
producido... Sorprendido. Ah, me pareció
maravilloso y los imperios siempre me parecieron
fascinantes porque generan los estereotipos
mentales que tenemos. Todos los imperios han sido
fascinantes, menos el contemporáneo, el que
sufrimos. Este sí, porque ya sufrimos todos los
otros. Es decir, nosotros no somos individuos
inocentes. Ya sabemos que las cosas están mal
cuando están mal. Los romanos podían decir,
bueno, yo al fin mato a una mujer porque, a fin de
cuentas, soy el dueño de ella. Nosotros no podemos
decir eso. No somos tan inocentes. Entonces creo
que estamos en una situación más patética. Sí,
bastante más hipócrita. Bien, entonces vamos a
este homenaje a Austin Henry Layar, que ha hecho
Álvaro Ojeda en este libro editado por Último
Reino, y del cual ya nos lee propio Álvaro algunos
de los poemas que él considere. Es como el viaje de
él, sus diarios. Está hecho con esa estructura el
libro, desde una medianoche, hasta la última
página de ese diario que ha inventado,
naturalmente, Álvaro Ojeda, y donde este curioso
explorador de bellezas antiguas hace el gran
rescate. Tiene el libro tres acápites, que sería
bueno que los leyeras. Uno es de Horace Walpole, y
dice El nombre de Nínive perdurará hasta los
últimos tiempos, y ahora el nombre de aquel que
desenterró, que trajo a la luz sus tesoros, se
transmitirá con él. El otro es de un filósofo
maravilloso, David Hume, que dice, ningún hombre
que reflexione ha dudado jamás de que las
existencias que consideramos cuando decimos
esta casa y ese árbol, no son sino percepciones de
la mente y copias o representaciones fugaces de
otras existencias, las cuales permanecen
uniformes e independientes. y otras de este poeta
americano maravilloso, John Ashbery, que dice,
¿de qué es este universo el pórtico? Pues entra y
sale, retrocede y avanza, negándose a rodearnos
y, sin embargo, la única cosa que podemos ver. Qué
buena puerta para entrar al libro de Álvaro Ojeda,
¿sí?
Bueno, voy a leer dos poemas que me parece que Uno se
llama Meditaciones sobre el escamoteo, del
diario de Austin Henry Lyre. Ana Comnena,
princesa bizantina, dijo y juró que un cruzado
cargando con su lanza debajo del sobaco derecho
podía derribar las murallas de Nínive que ella
nunca había visto. Me consta la falacia del
acerto. Ella fingía con la certeza del poder la
enjumbia de un imperio rampante y la impudicia del
velo de la verdad. En verdad las jabalinas
romboides y marítimas, las astadas de fresnos y
señales, ya colgaban del pecho de los hombres en el
instante crucial de ser lanzadas, como un
recuerdo tocado de deseo.
El
asombro del muladar.
En prudentes silencios, en alaqueles, guardados
en rebrillos, los prisioneros gimen. Son la carga
y la nota, la crónica y su altura, y la cera
cuarteada de las pistas de baile. Entre sus credos
cuentan la llegada de algún innominado
libertador que torcerá el destino. No fraguan que
delante de un bisel de penurias, pocas veces la
noche es sueño y paridad. Tienen sus cuentas con
los sinamomos, secretas elevaciones que la
labriega penitencia disculpan. Ni ciega
vehemencia, ni sospecha precoz.
Del diario de Austin Henry Lyre, última página.
Las partes que prolongué en mi memoria fueron
lluvia y recuerdo, desolación en la verde
hojarasca que se conserva aún, intacta, como una
posible resurrección. Entre ellas, la exacta
porción de apariciones, legitimadas por
tribunales valiosos, una rueca imposible que en
Nínive existiera, y el frescor de los hilos, las
túnicas, y el marino bajel del horizonte. Detrás
de las letrinas ociosas y los muertos, las
posibles geennas y los muros, no hubo música ni
relieve que no reprodujera mi orfandad
primitiva. Cuanto fuera fracción, la imaginaria
ración de los mayores, su partición en horas
sucesivas, he visto recrearse infinitamente
como un hervor nocturno de clepsigras. En una
parte del camino, como a César aquel varón
brillante aconsejara, pasé mi pobre Rubicón, o el
mismo al menos, que la historia inventara, si así
quiso el sesgo ruinoso de la luna. No hubo, sin
embargo, nieve alguna, como en aquel estuario que
Solís descubriera, también, paraje ubérrimo de
nostalgia y belleza, que en la belleza última es
última de sazón y partida. si hubiera algún
momento en donde separarnos con piedad y ver desde
otros mundos las partes, los inicios que ordenan
las palabras, enganches paquidérmicos en
marcha, matriarcados celosos del fuego
custodiado, la negra noche, la oscura y negra
noche, vencida espalda, derrota y fuga antigua.
Estos son los poemas de Álvaro Ojeda. ¿Y por qué
escribe Álvaro Ojeda? Porque no tiene más
remedio. Gracias. Que tengas buena noche en
Buenos Aires y mejor todavía en las de Montevideo,
a las que iremos. Bueno, muchas gracias y los
espero.
El
mundo que yo no viva, lo pensé como cosa extraña,
como arca de maravilla, ay de mi vida.
Allí sonará la lluvia junto al fuego en las noches
frías, tendrá agosto en el río barcas
y tú la gentil sonrisa, brillará en el papel que
siembro la negra flor de la tinta, ¡ay!
¿Será posible que vengan los amigos y quieras
digas? Era un hombre y te quiso mucho, y mucho
llorando digas. Es el mundo que no conozco,
Atlántida sumergida ahí de mi vida.
Allí las palmeras echan esmeraldas, allí las
crías del delfín esmeraldas pacen, allí no hay
noche ni día, cuando ordeñan a los rebaños de
púrpura el mar se agría, ¡ay de mi vida!
Más limpio que agua de oro, es el mundo que yo no
viva, no hay naves de arar espumas, ni arago para
las viñas, el gran árbol le da su fruto, al que el
nombre del fruto diga, ¡ay de mi vida!
Ese mundo no es el mío, es el tuyo, el que en tus
pupilas hundido está desde siempre y no lo alcanza
mi vista. A ese mundo quisiera entrar antes que
suene la hora de mi vida.
En Los Palabristas de Esteban Bejkovic hemos
escuchado en el día de hoy El Mundo Que Yo No Viva de
García Calvo, Sánchez, Ferlocio y Amancio Prada
por Amancio Alprada. Anteriormente La Guitarra
de Federico García Lorca y Amancio Prada por
Amancio Prada. Y también Mano a Mano de Gardel y
Razano por Hugo Díaz.
Hasta aquí Los Palabristas Un programa dedicado a
los escritores, porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy
en la ciudad. Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Es la hora 23.59 minutos, la
temperatura 5 grados 7 décimos, 82% la humedad,
cielo despejado.
...rebelión en el sur cordobés... ...un grupo de
intendentes de los departamentos de San
Espeña... ...General Roca y Unión... ...ante la
falta de respuesta del gobierno de Ramón
Mestre... ...a los problemas generados entre
otras cosas... ...por las inundaciones... ...la
falta de asistencia económica desde hace mucho
tiempo... el abandono de la red vial y la negativa
del gobernador Ramón Mestre a brindar algún tipo
de ayuda, presentaron su propuesta para hacer
frente a la grave situación. El intendente de
Viamonte, doctor Juan José Guisenov, en diálogo
con Radio Municipal, nos hizo conocer esas
alternativas. Para frenar un poco lo van de...